## 有理分式的积分求解

### 有理分式的积分求解分类

- 非有理分式求解
  - 组合积分法（三角型）

- 非有理分式==>有理分式

  - 含根式：根式替换法、欧拉代换
  - 含三角：以切表弦公式法

- 有理分式求解

  - 无法因式分解

    - 减少分母次数的技巧：倒代法

    - 真分数：多项式除法、分离常数法

    - 假分数：A凑**B导数**形式、分母凑**完全平方**形式、组合积分法（有理分式型）

      - A凑**B导数**形式：常见有**分子凑分母导数**形式、分式凑**反三角函数导数**形式

      - 分母**凑完全平方**形式：用待定系数凑形如$(x+a)^2+b$的形式，进而直接**凑x+a的微分**

  - 因式分解+拆解为多项

    - 裂项法：分母因式之和/差为常数时可用。

    - ==一般解法==：待定系数法+通分/代入

      - **代入法**：代入不同的x值形成等式，解出待定系数

    - ==待定系数法得到的分母含一次项==：待定系数法+部分分式展开法[(部分分式展开法讲解)](https://www.bilibili.com/video/BV14t411A7si)

      - 一次项指**因式括号内**的最高次项

      - 对于剩余的二次项，仍然可以使用**通分/代入法**



==以下部分为原理==

### 有理分式分类

设分子、分母最高次项分别为m、n

1.m>n：分式为假分数时，需要用**多项式除法**、**待定系数法**化成m<n的情形（真分数）

2.m=n：分式为假分数时，需要用**分离常数法**、**待定系数法**化成m<n的情形（真分数）

3.m<n：分式为真分数时，可分为以下几种情形：



#### 1.分子是零次项，分母是一次项
a.分母能**分解为几项简单因式之积**，最终将整个分式拆成几个简单分式，这样就可以分别几个简单分式求积分。

b.分母能配方成**平方差**，这样就可以通过平方差公式逆用来分解因式，分解后就能对这两个简单分式求积分。

c.分母能配方成**平方和**，将分式需要化成arcsin、arccos、arctan、arccot等导数的样子，再利用**凑微分法**求解。

d.通用方法，只要能分母能凑出平方差或者平方和，就可以利用**三角换元法**处理。



#### 2.分子是一次项，分母是二次项

1. 需要将**分子化成分母导数**的样子，通常这样做会产生两个分式，其中一个分式用凑微分法求解，而另一个分式的分子是零次项，回到前述情形（1）。

2. 化不了就直接回到情形（1）。



#### 3.分子是0~n-2次项，分母是n次项

1. 直接使用**待定系数法**或**部分分式展开法**，参考<分解分母的步骤>，回到情形（1）。
2. 分解不了就直接回到情形（1）。



#### 4.分子是n-1次项，分母是n次项
1. 需要将**分子化成分母导数**的样子，通常这样做会产生两个分式，其中一个分式用凑微分法求解，而另一个分式的分子是0~n-2次项，回到前述情形（3）。

2. 化不了就直接回到情形（1）。


#### 5.总结（重点）：
1. 先考虑分子凑分母的导数，特别是分母比分子高一次的时候【三角函数类型积分也能这样用】
2. （新增）分子能凑分母的整体（比如分子加减一个x），将分式分成两个小分式
3. 分母能直接分解为多个因式之积（只有一个因式时不行，至少两个），先分解为几个因式相乘，再考虑用**部分分式展开法+待定系数法**，将分式强行拆成几个小分式。
4. 分母能化为平方差。
5. 分母能化为平方和。
6. （新增）组合积分法【互导和自导类型积分，因此三角函数类型积分也能用】





### 有理分式的其他技巧

以下情况可以使用技巧：
1. 有一些分式并不是有理分式，想经过一些处理之后变为有理分式。
2. 有一些分式的分母次数很高，想要减小分母的次数。

#### 1.分式中含一次根式的情形——根式替换法
根式替换法实质上是第二类换元法，无论根式次数有多少，只要根式内==仅有一次函数，一次函数分式==都可以：都令t=该根式，反解出x和dx，代入化简即可。

如果存在多个一次根式，且根式内部式子是一样的，只是根式的次数不一样，那么t=该根式，==但是根式的次数是几个根式的最小公倍数==，然后反解出x和dx，代入化简即可。



#### 2.分式中含二次根式的情形——欧拉替换法

根号下为二次函数且$\Delta=0$时可使用，以下用$f(x)$表示这个二次函数。

下面是三种情况：

1. $a>0时，令\sqrt {f(x)}=\pm\sqrt ax+t$
2. $c>0时，令\sqrt {f(x)}=tx\pm \sqrt c$
3. 不满足1、2，则必有$f(x)=a(x-\alpha)(x-\beta)，令\sqrt{f(x)}=t(x-\alpha)$

其中包含待定系数t，通过解等式可以得到t的式子，然后直接换元即可。



#### 3.分式中含三角函数的情形——以切表弦公式法

以切表弦公式法实质上也是第二类换元法。

以切表弦公式，即万能公式，将其中的所有的$sin\alpha、cos\alpha、tan\alpha$化成$tan\frac{\alpha}{2}$。
再利用第二类换元法，即令$t=tan\frac{\alpha}{2}$，这样处理之后，分式将不再含有三角函数。



#### 4.分式中分母次数高的情形——倒代法

倒代法实质上还是第二类换元法。适用于消去一次分母的积分变量x

令$x=\frac{1}{t}$，反解出t，代入化简，可以发现分母的次数减小了。



#### 5.分子分母次数都高且无法分解因式——上下同除法
比如该分式分子是$x^2$（其他都是常数），分子是$x^2和x^4$（其他都是常数），那么分子分母可以同除$x^2$，使得整个分式要么是常数，要么是$\frac{1}{x^2}$，令$t=\frac{1}{x^2}$即可


#### 6.组合积分法——三角函数型
适用于互导和自导类型的被积函数。
令I积分=待求积分，现在要去构造J积分，J积分的分母和I积分一样，于是现在要去构造J积分的分子。

1. 组合约分母：将IJ积分进行四则计算，组合后，分子分母可以约掉一部分，使得被积函数是常数，或者组合后的积分是已知原函数的积分。
2. 组合凑微分：将IJ积分进行四则计算，使得组合后被积函数的分子是分母的导数。（所以使用组合积分法时可以先去求分母的导数）
3. 以上两个步骤可以形成两个方程，解方程即可。



#### 7.组合积分法——有理分式型（不推荐）
适用于互导和自导类型的被积函数。
令I积分=待求积分，现在要去构造J积分，J积分的分母和I积分一样，于是现在要去构造J积分的分子。

1. 组合约因式：将IJ积分进行四则计算，组合后，分母（可以被分解因式）可以约掉其他因式，只保留一个因式，使得被积函数是常数，或者组合后的积分是已知原函数的积分。
2. 重复1：即不断组合，每次只保留不同的因式，一般来说，有几个因式就可以形成几个方程。
3. 上面几个步骤形成了几个方程，运用克拉默法则（线代中学习）解出。

#### 8.分式有很多ln时

利用$\frac{1}{x}$可以凑得微分$\ln |x|$的性质，凑微分解题。

==注意==：一定要注意ln里是|x|而不是x

#### 9. 分式中根号下是几个因式相乘时——二项式积分

通过化简，让根式因式的指数相同，转换为根式替换法。

如$\int\frac{dx}{\sqrt[2]{(1+x)(x-5)^3}}$，将其化成$\int \sqrt[2]\frac{1+x}{(x-5)^3}dx$，这样就化为了$\int \sqrt[2]\frac{1+x}{(x-5)}\cdot \frac{1}{x-5}dx$，再$令t=\sqrt[2]\frac{1+x}{(x-5)}$即可。



### 分解分母的步骤

分解分母的步骤：
前提是这个分母必须能被分解因式。也就是说分母中每遇到一个n次因式，都需要拆成n项。

例：若分母分解后是$(x^2-5)(x-1)^2$，那么原式可以拆为3项相加，它们的分母为$(x^2-5)、(x-1)、(x-1)^2$。

使用**待定系数法或部分分式展开法**假设拆开后每一项简单分式的分子，再联立方程求分子。
